es hat der abgeordnete müller von der
fraktion afd
sehr geehrte frau präsidentin liebe
kolleginnen und kollegen gestern um
freiwillige gemeinde neu gliederungen
geht es heute in diesem gesetz und
freiwillige gemeinde neugliederung würde
die fdp fraktion auch unterstützen
aber so freiwillig wie sie das ja
darstellen herr kuschel sind nicht alle
gemeinden neugliederung die seen gesetze
vorsehen
und das beste beispiel dafür deswegen
will ich das an dem beispiel auch immer
durchexerzieren ist die das vorhaben was
sie mit der stadt kaltennordheim
vorhaben nämlich die fusion mit der
verwaltungsgemeinschaft hohe rhön und
damit verbunden natürlich auch den
wechsel des landkreises wenn man sich
diesen fall anschaut dann merkt man ganz
schnell wird freiwilligkeit wird
freiwilligkeit ganz schnell zur
inhaltsleeren phrase
denn schon wie die ganze sache
aufgezogen wurden ist von ihm spricht
vieles oder spricht alles dafür dass das
ein projekt ist das aus erfurt heraus
von oben herab geplant worden ist und
nichts nichts mit dem bürgerwillen zu
tun hat nichts mit dem bürgerwillen zu
tun hat es sind es sind zwei kreise es
sind zwei kreise betroffen es sind zwei
preise betroffen
der kreistag halt meiningen der
entschied der entschied für die fusion
aber auf aufforderung des
innenministeriums der wartburgkreis
hingegen den hat man nicht gefragt so
manipuliert man sich zunächst einmal die
entsprechende entscheidung dabei sein
ja so zweiter punkt zweiter punkt die
information der bürger in kaltennordheim
die erfolgte erst nach dem dortigen
stadtratsbeschluss frei nach dem motto
wenn keiner was gegen den landkreis
wechsel hat bei keiner was davon weiß
dann ist das freiwillig genug das ist
ihre form von freiwilligkeit die aus
diesem gesetzesentwurf hervorgeht meine
damen und herren
und weil das so gut passt und weil sie
ja immer die anhänger jedenfalls
verbunden nach die anhänger von direkter
demokratie und bürgerbeteiligung sind
auch ein bürgerbegehren was dann
daraufhin gestellt wurden ist in
kaltennordheim zur frage der kreis zur
zugehörigkeit das wurde dann mal eben
wie das gerne so gemacht wird wenn
bürgerbeteiligung stört als unzulässig
verworfen ja ja ja ja ja innerhalb
innerhalb kurzer zeit hat das recht klar
zu stellen erzählt sie wir nicht solche
sachen gibt es mir nicht übel akkus da
bin ich anwalt genug um zu wissen wie
lange so etwas dauert ja ja dann schauen
wir uns mal ihre argumente im ausschuss
anja die bürger in kaltennordheim wären
ja eigentlich gar nicht gegen diese
gegen diesen wechsel des landkreises die
haben härtetest sie können sich dann zu
wird nehmen die die ablehnung und die
zusagen würden sich angeblich die waage
halten ja aber nur wenn man zb die
stimmen der verwaltungsgemeinschaft
toren mit dazurechnet denn in
kaltennordheim war die ausgangslagen
andere da waren mehr mut mehr bürger
dagegen als dafür
sodann wurde dann wurde versucht das
noch darzustellen indem man sagt dann ja
gut aber diese ablehnenden stimmen die
ist aus kaltennordheim gegeben hat da
waren ja viele mit alternativvorschlägen
die sind also gar nicht wirklich dagegen
eher so manipuliert man sich eine
mehrheit zusammen ich war herr kuschel
das ist ihre form von freiwilligkeit ja
meine damen und herren das hat mit
bürgerwillen am ende nichts zu tun was
sie hier machen ja und damit verbrennen
sie natürlich auch alle chancen so was
einvernehmlich mit den bürgern vor ort
zu klären
dabei ist es ja eigentlich so dass in
kaltennordheim durchaus und in der hohen
rhön durchaus gemeinsamkeiten vorhanden
sind die für eine kommunale
zusammenfassung bestehen nur wenn man
sich die historie anguckt dieser region
dann merkt man eben dass die anbindung
dass die verflechtungen der region so
ist dass die verwaltungsgemeinschaft vor
1 jahr stark an grundzentrum kite
northeim hängt dort ganz viele sachen
auch erledigt werden und das wiederum
hängt nun mal weiß auch von dort
entwickelt worden ist am landkreis wort
1 so und jetzt jetzt sage ich mal
folgendes ich bin ich bin nun herr insel
ich bitte sie um mäßigung es gibt es
gibt es gibt also einen kreis der hat in
20 jahren in zwei jahrzehnten dieses
grün zentrum am leben gehalten
der hat das entwickelt ja der hat da
ganz viel geld rein investiert und dann
kommt irgendwer aus erfurt und sagt
tschüss ab im nächsten landkreis ab in
den nächsten landkreis wissen sie was
das für ein signal ist an landkreise ja
was die entwicklung ihrer region angeht
ja und ihr eigner ihr eigenes leitbild
zukunftsfähiges thüringen sagt genau aus
diesem grund völlig berechtigt das
gemeinde dort wiederum sich wegen der
bestehenden intensiven verflechtungen am
grundzentrum zu orientieren haben nicht
andersrum nicht wie sie es machen ja
also all diese gründe meine damen und
herren all diese gründe sind ihnen
bekannt ihm von rot rot grünen lager
denn schon am 13 06 hat in der
kreistagssitzung des wartburgkreises
eine große mehrheit gegen den kreis
wechsel von kaltennordheim nach
schmalkalden meiningen gestimmt allen
voran frau müller anja müller ihre
abgeordnete vor ort ja ganz große
wortführerin damals gegen den gegen die
fuß gegen den wechsel des kreises und
auf drängen von frau müller auf drängen
von frau müller ist dann auch noch einen
petitions schreiben an den
petitionsausschuss geschickt wurden und
auch andere abgeordnete haben da kräftig
mitgemischt zum beispiel frau schmidt
von der spd hat die gegner des kreis
wechsels aufgefordert doch aktiv an der
anhörungsphase teilzunehmen und bloß
nicht den fehler zu machen bloß nicht
den fehler zu machen nur einen brief zu
schreiben mit vielen unterschriften
sondern möglichst viele briefe zu
schreiben damit dass auch alles
sozusagen entsprechend berücksichtigt
wird und das ganze wird noch gekrönt
durch den tipp von frau schmidt doch ein
abwahlverfahren von bürgermeister
thürmer dem eigenen
die verbündeten ihre truppen ja im
stadtrat an einzuleiten
und jetzt wollen sie jetzt wollen sie
diesen gesetz hier zustimmen meine damen
und herren wenn man somit mit bürgern
umgeht dann zeigt man 1 es kommt dann
eben mehr darauf an wieder in den
sicheren listenplatz zu bekommen
deswegen unter unterstellt man sich dann
doch den zwang der fraktion als das
eigene recht als das eigene rechnung die
pflicht wahrzunehmen als abgeordneter
für seine überzeugung hier auch
entsprechend zustimmen ich fürchte wir
haben genau werden genau dieses
verhalten was wirklich demokratie
schädlich ist weil das vertrauen der
bürger in die parlamentarische
demokratie unterminiert das genau das
verhältnis heute wieder gezeigt wird ich
bin mir ziemlich sicher wenn ich sie zu
lachen sehr formell noch also meine
damen und herren vielleicht doch ganz
kurz freiwillige gemeindefusionen sind
in ordnung dem würden wir zustimmen hier
liegt keine freiwillige gemeindefusionen
vor sondern im grunde genommen hat man
die bürger versucht auf die lange bank
zu schieben sie von den entscheidungen
fernzuhalten
wir sind im übrigen der meinung dass all
das geld was sie in freiwillige
gemeindefusionen stecken 270 millionen
sind glaube ich momentan die davor dafür
vorgesehen sind
dass man dieses geld viel besser anders
investiert denn demografisch verursachte
probleme die sie mit ihrer gemeinde
fusion lösen wollen
wie löst man eben nicht mit fusionen
sondern die löst man mit der stärkung
der attraktivität des ländlichen raums
und wie man zb für kurze beine kurze
wege schafft durch das schulnetz
ausstand wie es jetzt in der schulreform
vorgesehen ist natürlich werden sie
sagen das haben wir gar nicht vor
jedenfalls nicht sofort ja das dauert
noch ein paar jahre aber da müssen sie
geld kein investieren investieren sie
die infrastruktur auch in die digitale
infrastruktur
da wäre das geld viel viel besser
angelegt als in solche gemeindefusionen
die dann zum teil auch noch gezwungen
sind und deswegen können wir dem
gesetzesentwurf insgesamt natürlich
nicht zustimmen und der fusion der
fusion im vorteil da keinen fall auch
nicht im einzelfall vielen dank
[Applaus]